---
id: 伶人
type: 概念
concept_cat: 社会
label: 伶人
tags: [文化]
description: 古代乐官和表演艺人的统称，唐代教坊伶人众多，后唐庄宗以伶人乱政
quality: standard
---
# 伶人
**伶人**是古代[[乐官]]和表演艺人的统称，[[唐朝|唐代]][[教坊]]伶人众多，[[李存勖|后唐庄宗]]以伶人[[乱政]]。

## 通鉴记载
> 庄宗幼好俳优，伶人因此用事。
> （273-061）
> 伶人聚集教坊，以歌舞为业。
> （212-170）

[[十六国]]时[[前秦]][[苻坚]]猎于西山，旬馀忘返，伶人王洛叩马谏曰："[[陛下]]群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈[[太后]]、[[天下]]何！"（103-022）[[后唐庄宗]][[李存勖]]幼好[[音律]]，[[宠信]]伶人，常使伶人侍[[左右]]，自傅粉墨与优人共戏于庭（272-054）。庄宗以伶人[[景进]]采择民间女子充[[后宫]]，不啻三千人（273-090），又以伶人[[史彦琼]]为鄴都[[监军]]，威福自恣（274-018）。庄宗[[张承业]]掌[[钱谷]]，王欲取钱给伶人[[蒱博]]，承业靳之（270-010）。[[后汉]]时伶人靖边庭杀[[团练使]]（288-007），[[史弘肇]]见伶人得赐[[锦袍]][[玉带]]，怒曰"[[士卒]]守边[[苦战]]尚未有赐，汝曹何功而得此"（289-046）。

> 冬，十月，[[秦王]]坚如鄴，猎于西山，旬馀忘返。伶人王洛叩马谏曰：“陛下群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，奈太后、天下何！”坚为之罢猎还宫。[[王猛]]因进言曰：“畋猎诚非急务，王洛之言，不可忘也。”坚赐洛帛百匹，拜官箴左右，自是不复猎。
> （103-022）
> [[李克用|晋王]]还[[晋阳]]。王连岁出征，凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，收市兵马，征租行法不宽贵戚，由是军城肃清，馈饷不乏。王或时须钱蒱博及给赐伶人，而承业靳之，钱不可得。王乃置酒钱库，令其子继岌为承业舞，承业以宝带及币马赠之。王指钱积呼继岌小名谓承业曰：“和哥乏钱，七哥宜以钱一积与之，带马未为厚也。
> （270-010）
> 帝幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之“李天下！”尝因为优，自呼曰：“李天下，李天下”，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰：“理天下者只有一人，尚谁呼邪！”帝悦，厚赐之。帝尝畋于中牟，践民稼，中牟令当马前谏曰：“陛下为民父母，奈何毁其所食，使转死沟壑乎！”帝怒，叱去，将杀之。
> （272-054）

> [[洛阳]]宫殿宏邃，宦者欲上增广嫔御，诈言宫中夜见鬼物。上欲使符咒者攘之，宦者曰：“臣昔逮事咸通、乾符天子，当是时，六宫贵贱不减万人。今掖庭太半空虚，故鬼物游之耳。”上乃命宦者王允平、伶人[[景进]]采择民间女子，远至[[晋阳|太原]]、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，载以牛车，累累盈路。张宪奏：“诸营妇女亡逸者千馀人，虑扈从诸军挟匿以行。”其实皆入宫矣。
> （273-090）
> 丙子，以知北都留守事孟知祥为[[西川]]节度使、同平章事，促召赴[[洛阳]]。帝议选北都留守，枢密承旨段徊等恶鄴都留守张宪，不欲其在朝廷，皆曰：“北都非张宪不可。宪虽有宰相器，今国家新得中原，宰相在天子目前，事有得失，可以改更，比之此都独系一方安危，不为重也。”乃徙宪为[[晋阳|太原]]尹，知北都留守事。以户部尚书王正言为兴唐尹，知鄴都留守事。正言昏耄，帝以武德使史彦琼为鄴都监军。
> （274-018）
> 癸酉，至长安，永兴节度副使安友规、巡检乔守温出迎王益，置酒于客亭。思绾前白曰：“壕寨使已定舍馆于城东。今将士家属皆在城中，欲各入城挈家诣城东宿。”友规等然之。时思绾等皆无铠仗，既入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其剑斩之。其徒因大譟，持白梃，杀守门者十馀人，分遣其党守诸门。思绾入府，开库取铠仗给之，友规等皆逃去。思绾遂据城，集城中少年，得四千馀人，缮城隍，葺楼堞，旬日间，战守之具皆备。
> （288-007）
