---
id: 充军
type: 概念
label: 充军
tags: [汉代, 魏晋, 南北朝, 军事, 制度]
dynasty: 东汉
aliases: []
quality: standard
description: 充军，发配罪犯充入军籍、或以物资补充军需。
---

**充军**，发配罪犯、民众充入[[军籍]]服[[兵役]]，或以物资补充军需。[[诸葛亮]]督[[零陵]]等郡调其[[赋税]]以充军实。[[石勒]]被掠卖充军实。[[庾冰]]料出无名万馀人以充军实。[[辽西王农|慕容农]]请取库莫奚[[牛马]]以充军资。[[崔浩]]谏伐蠕蠕请猎取[[禽兽]]皮角以充军实。[[高允]]谏不诛豪帅亦不掠取以充军实。[[沈庆之]]因蛮所聚谷以充军食。[[萧颖胄]]取[[僧寺]]黄金以充军费。[[贺拔岳]]简壮健以充军士。

## 通鉴记载

[[诸葛亮]]调[[赋税]]充军实（065-054）。[[石勒]]被掠卖充军实（086-009）。[[庾冰]]料出无名充军实（096-055）。[[辽西王农|慕容农]]请取[[牛马]]充军资（110-007）。[[崔浩]]请猎取皮角充军实（120-087）。[[高允]]谏以充军实（123-020）。[[沈庆之]]以蛮谷充军食（125-048）。[[萧颖胄]]取金充军费（143-049）。[[贺拔岳]]简壮健充军士（154-006）。[[侯景]]取诸寺库公藏钱聚之德阳堂以充军实（161-038）。[[吕忠肃]]竭私财以充军用（177-022）。[[李靖]]大获杂畜以充军食（194-070）。

> [[刘备]]表刘琦为荆州刺史，引兵南徇四郡，武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江营帅雷绪率部曲数万口归备。备以[[诸葛亮]]为军师中郎将，使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税以充军实；以偏将军赵去领桂阳太守。
> （065-054）
> 成都王颖既废，河北人多怜之。颖故将公师籓等自称将军，起兵于赵、魏，众至数万。初，上党武乡羯人石勒，有胆力，善骑射。[[晋阳|并州]]大饥，建威将军阎粹说东嬴公腾执诸胡于山东，卖充军实。勒亦被掠，卖为茌平人师懽奴，懽奇其状貌而免之。懽家邻于马牧，勒乃与牧帅[[汲桑]]结壮士为群盗。及公师籓起，桑与勒帅数百骑赴之。桑始命勒以石为姓，勒为名。籓攻陷郡县，杀二千石、长史，转前，攻鄴。
> （086-009）
> 冰既当重任，经纶时务，不舍昼夜，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝野翕然称之，以为贤相。初，[[王导]]辅政，每从宽恕；冰颇任威刑，丹杨尹殷融谏之。冰曰：“前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉！”范汪谓冰曰：“顷天文错度，足下宜尽消御之道。”冰曰：“玄象岂吾所测，正当勤尽人事耳。”又隐实户口，料出无名万馀人，以充军实。冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵，疏密自由，律令无用矣。
> （096-055）

> 燕启伦还至龙城，言中山已陷；燕主宝命罢兵。辽西王农言于宝曰：“今迁都尚新，未可南征，宜因成师袭库莫奚，取其牛马以充军资，更审虚实，俟明年而议之。”宝从之。己未，北行。庚申，渡浇洛水。会南[[燕王]]德遣侍郎李延诣宝，言：“涉珪西上，中国空虚。”延追宝及之，宝大喜，即日引还。
> （110-007）
> [[魏主]]诏问公卿：“今当[[用兵]]，赫连、蠕蠕，二国何先？”长孙嵩、长孙翰、奚斤皆曰：“赫连土著，未能为患。不如先伐蠕蠕，若追而及之，可以大获；不及则猎于阴山，取其禽兽皮角以充军实。”太常崔浩曰：“蠕蠕鸟集兽逃，举大众追之则不能及，轻兵追之又不足以制敌。赫连氏土地不过千里，政刑残虐，人神所弃，宜先伐之。”尚书刘絜、武京候安原请先伐燕。于是魏主自云中西巡至五原，因畋于阴山，东至和兜山。
> （120-087）
> 九月，庚戌，魏乐平王丕等至[[略阳]]；杨难当惧，请[[奉诏]]，摄上邽守兵还仇池。诸将议，以为：“不诛其豪帅，军还之后，必相聚为乱。又，大众远出，不有所掠，无以充军实，赏将士。”丕将从之，中书侍郎高允参丕军事，谏曰：“如诸将之谋，是伤其向化之心；大军既还，为乱必速。”丕乃止，抚慰初附，秋毫不犯，秦、陇遂安。难当以其[[子顺]]为雍州刺史，守下辨。
> （123-020）
