---
id: 归附
tags: [政治, 军事]
type: 政治
label: 归附
description: 归顺依附，地方势力或部族投靠中央政权
---
# 归附

归附，[[归顺]]依附。[[冯异]]遗[[李轶]]书劝令归附[[萧王]]（040-008）。[[邓禹]]引军北至[[栒邑]]，所到诸营保郡邑皆开门归附（040-026）。[[邓禹]]自冯愔叛后归附者日益离散（040-074）。

> 冯异遗李轶书，为陈祸福，劝令归附萧王；轶知长安已危，而以伯升之死，心不自安。
> （040-008）

## 通鉴载例

[[刘秀]]谓硃浮曰：往年[[赤眉]]果[[来归]]附（041-012），以示[[料敌]]之明。

[[郭伋]][[招降]]山贼赵宏、召吴等数百人，皆遣归附农（042-056），此以[[招安]]使[[盗贼]]归附归农之策。

[[班超]]通[[西域]]，[[莎车]]、[[疏勒]]、[[月氏]]、[[乌孙]]、[[康居]]等复愿归附，欲共力破灭[[龟兹]]（046-045），此以[[外交]]手段招远人归附之例。

[[邓训]]绥接归附，威信[[大行]]，遂罢[[屯兵]]（047-056），此[[怀柔]][[羌_(_部族)|羌]]人之策。后[[班勇]]至[[楼兰]]，以[[鄯善]]归附，特加三绶（050-126）。

[[鲜卑]]既无因利之便，宜因其归附以为外扞，此[[宋意]]论[[鲜卑]]归附之策（047-051），亦见北虏西遁、请[[求和]]亲之际，汉廷以归附制衡之策。

[[羌]]归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代[[戈矛]]（049-042），此见[[羌人]]归附日久、兵备废弛之状。


> 涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与[[彭宠]]连兵。硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。诏报曰：“往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须后麦耳！”浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。宠自称[[燕王]]，攻拔右北平、上谷数县，赂遣[[匈奴]]，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
> （041-012）
> 帝召寇恂还，以渔阳太守郭亻及为颍川太守。亻及招降山贼赵宏、召吴等数百人，皆遣归附农；因自劾专命，帝不以咎之。后宏、吴等党与闻亻及威信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。
> （042-056）
> [[班超]]欲遂平西域，上疏请兵曰：“臣窃见先帝欲开西域，故北击[[匈奴]]，西使外国，善阝善、于窴即时向化，今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。前世议者皆曰：‘取三十六国，号为断[[匈奴]]右臂。’今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。
> （046-045）

> 北[[匈奴]]饥乱，降南部者岁数千人。秋，七月，南[[单于]]上言：“宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。臣兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。冀因圣帝威神，一举平定。
> （047-051）
> 春，迷唐欲复归故地。[[邓训]]发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。于是训绥接归附，威信大行，遂罢屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。
> （047-056）
> 初，烧当羌豪东号之子麻奴随父来降，居于安定。时诸降羌布在郡县，皆为吏民豪右所徭役，积以愁怨。及王弘西迎段禧，发金城、陇西、汉阳羌数百千骑与俱，郡县迫促发遣。群羌惧远屯不还，行到酒泉，颇有散叛，诸郡各发兵邀遮，或覆其庐落；于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。麻奴兄弟因此与种人俱西出塞，先零别种，滇零与锺羌诸种大为寇掠，断陇道。
> （049-042）
## 相关词条

- [[归降]]、[[纳降]]、[[受降]]、[[招抚]]、[[招安]]
