---
id: 汉高祖
type: 人物
cat: 帝王
dynasty: 西汉
label: 汉高祖
tags: [西汉, 开国皇帝]
description: 汉朝开国皇帝，秦末起兵，灭楚建汉，史称汉高祖。
surname: 汉
---
# 汉高祖

[[汉高祖刘邦]]，[[西汉|汉朝]]开国[[皇帝]]。[[《资治通鉴》]]始于[[周威烈王]]二十三年，及至[[秦末]]，详载[[汉高祖刘邦|刘邦]][[起兵]]反秦、[[楚汉战争|楚汉]]相争、建立[[西汉|汉朝]]的全过程。

[[秦二世]]元年，沛人[[汉高祖刘邦|刘邦]][[起兵]]于沛（007-097）。[[汉高祖刘邦|刘邦]]字季，为人隆准龙颜，爱人喜施，意豁如也（007-098）。[[汉高祖刘邦|刘邦]]被酒，夜径泽中，[[拔剑]]斩蛇（007-100）。[[汉高祖刘邦|刘邦]]聚众数百人，[[响应]][[陈胜]]起义（007-101）。

> 九月，沛人刘邦起兵于沛，下相人项梁起兵于吴。
> （007-097）

> 刘邦，字季，为人隆准、龙颜，左股有七十二黑子。爱人喜施，意豁如也。
> （007-098）

## 沛公初起

[[秦二世]]二年，泗川监平将兵围[[汉高祖刘邦|沛公]]于丰，[[汉高祖刘邦|沛公]][[出战]]破之（008-003）。后[[项梁]]已破[[章邯]]于[[东阿]]，[[项羽]]、[[汉高祖刘邦|沛公]]又与秦军战于[[雍丘]]，大破之，斩[[李由]]（008-036）。及[[楚怀王]]诸将议入关，独[[项羽]]怨秦，愿与[[汉高祖刘邦|沛公]]西入关，怀王诸[[老将]]皆以[[项羽]]慓悍，不可遣，卒遣[[汉高祖刘邦|沛公]]收[[陈王]]、[[项梁]]散卒以西（008-042）。

> 冬，十月，泗川监平将兵围沛公于丰，沛公出与战，破之，令雍齿守丰。
> （008-003）

> 项梁已破章邯于东阿，引兵西，北至定陶，再破秦军。项羽、沛公又与秦军战于雍丘，大破之，斩李由。项梁益轻秦，有骄色。
> （008-036）

> 独项羽怨秦之杀项梁，奋势愿与沛公西入关。怀王诸老将皆曰："项羽为人，慓悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。不如更遣长者，扶义而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。项羽不可遣，独沛公素宽大长者，可遣。"卒不许羽，而遣沛公收陈王、项梁散卒以西。
> （008-042）

## 世系

[[汉高祖刘邦|汉高祖]][[刘邦]]，字季，父曰刘太公，母曰刘媪（007-098）。[[刘邦]]为[[布衣]]时，不事生产，及壮为[[泗水]][[亭长]]。娶[[吕后|吕雉]]为妻，生[[汉惠帝|刘盈]]及[[鲁元公主]]。[[秦末]][[起兵]]反秦，先入[[关中]]，与[[项羽]]争[[天下]]四年，终即[[皇帝]]位。立[[太子]]刘盈为嗣，尝欲废之立[[赵王]]如意，以[[张良]]、[[叔孙通]]之谏而止（012-048）。[[汉高祖刘邦|高祖]]崩，[[太子]][[即位]]为[[汉惠帝]]，[[吕后]][[临朝]][[称制]]（012-055）。

## 生平年表

| 时间 | 主要事件 | 出处 |
|------|---------|------|
| 建武六年 | 其骑都尉平陵荆邯说述曰：“汉高祖起于行陈之中 | （042-007） |
| 196 | 汉高祖为义帝缟素而天下归心。 | （062-010） |
| 256 | 与诸儒论夏少康、汉高祖优劣 | （077-004） |
| 282 | 汉高祖尊宠五王而夷灭 | （081-049） |
| 330 | 故汉高祖赦季布 | （094-081） |
| 332 | 朕若遇汉高祖 | （095-004） |
| 341 | 昔汉高祖不爱王爵于韩、彭 | （096-094） |
| 347 | 汉高祖封韩、彭为王 | （097-110） |
| 471 | 群臣奏曰：“昔汉高祖称皇帝 | （133-032） |
| 529 | 为：“汉高祖立太上皇庙于香街 | （153-007） |
| 617 | 昔汉高祖屡经奔败 | （184-054） |
| 630 | 叹曰：“汉高祖困白登 | （193-063） |
| 632 | 谓敬德曰：“朕见汉高祖诛灭功臣 | （194-019） |
| 633 | 昔汉高祖亦从太上皇置酒此宫 | （194-041） |
| 637 | ”对曰：“汉高祖以马上得之 | （195-013） |
| 638 | 上曰：“汉高祖与萧、曹、樊、灌皆起闾阎布衣 | （195-019） |
| 642 | 汉高祖几废太子 | （196-041） |
| 692 | 汉高祖定天下 | （205-025） |
| 942 | 汉高祖寝疾 | （283-013） |
| 947 | 臣光曰：汉高祖杀幽州无辜千五百人 | （287-062） |
| 951 | 汉高祖陵职员、宫人 | （290-003） |
